

Prise en main

Comme tous les objectifs de la gamme XF, à l'exception du XF27mm F2.8, ce 16 mm possède une bague de réglage de l'ouverture. Elle est crantée par 1/3 de diaph et possède une position A pour ceux qui souhaitent travailler en "priorité temps de pose" ou en "mode automatique" ou qui trouvent plus agréable de régler l'ouverture via les molettes de l'appareil. En revanche, il n'est pas possible de supprimer le crantage de la bague pour un réglage continu comme sur les Sony FE 24mm f/1,4 GM et FE 135 mm f/1,8 GM ou sur le futur Sigma 35 mm f/1,2 DG DN Art. Cette bague reste très agréable à utiliser, même si elle aurait mérité un crantage un peu plus ferme.

Sur l'avant, Fujifilm a placé une bague de mise au point manuelle. Elle est un peu fine et manque de relief pour offrir une bonne prise en main. De plus, l'objectif étant dépourvu de sélecteur de mode autofocus AF/MF, il faut passer par les réglages du boîtier pour basculer en mise au point manuelle. Notez qu'à condition d'activer le mode AF+MF dans le menu de l'appareil, il est possible d'opérer une retouche manuelle du point en autofocus. La bague de mise au point ne possède pas de butée, pas plus que l'objectif ne présente d'échelle des distances ou d'abaque de profondeur de champ. Ces absences se traduisent par un objectif épuré, mais gêneront probablement certains utilisateurs. Précisons tout de même qu'une échelle des distances s'affiche dans le viseur de l'appareil lorsque la bague est sollicitée.

Sur le terrain

Avec un champ couvert équivalent à celui d'un 24 mm en 24x36, ce 16 mm est un objectif qui servira aussi bien pour du reportage que des paysages. Son ouverture moyenne à f/2,8, la plus faible de toute la gamme de focales fixes de Fujifilm, n'est pas gênante pour ce genre de pratique photographique. Mais un système de stabilisation aurait été appréciable quand la lumière commence à manquer ou qu'une pose longue permet de créer du mouvement dans l'image. À ce jour, seul le X-H1 possède un système de stabilisation mécanique du capteur. Cette fonctionnalité est donc d'autant plus utile sur la gamme d'objectifs Fujinon en monture X.

Qualité optique

Les mesures dans notre laboratoire sont faites en partenariat avec Imatest. Logiciels, outils ou chartes, Imatest propose des solutions complètes et sur mesure pour analyser et tester la qualité des appareils et objectifs photographiques.

La notion de piqué est assez délicate à traiter. C'est ce que l'on peut assimiler à la "sensation de netteté" ou à la "précision" que l'on observe sur une image. Elle peut être très différente d'un objectif à un autre, d'une focale à une autre et d'une ouverture à une autre. Elle peut aussi varier entre le centre et les bords de l'image.

Nous avons testé l'objectif avec un Fujifilm X-T30 au capteur de type APS-C de 26,1 Mpx d'une définition de 6 240 × 4 160 px. Chaque pixel mesure donc 3,78 µm de côté.

Malgré un manque d'homogénéité à pleine ouverture et à f/4, le Fujinon XF16mm F2.8 R WR affiche de belles performances optiques avec un piqué toujours élevé au centre. Il faudra l'utiliser entre f/5,6 et f/11 pour qu'il donne le meilleur de lui-même avec des détails correctement restitués au centre comme sur les bords et dans les angles. À f/16, les résultats restent très bons, mais on évitera la position extrême f/22 en raison d'une forte diffraction.

POINTS FORTS

Compacité.

Légèreté.

Bague d'ouverture.

Joints d'étanchéité.

Vignettage contenu.

Autofocus silencieux et rapide.

Fort piqué au centre.

Belle homogénéité à partir de f/5,6.

POINTS FAIBLES

Pas de stabilisation.

Pas d'échelle des distances.

Pas de sélecteur AF/MF.

Ouverture moyenne.

Manque d'homogénéité à f/2,8.

source : https://www.lesnumeriques.com/objectif/fujifilm-xf-16-mm-f-2-8-r-wr-p50935/test.html

